- 挂载阶段

:::note

1. constructor
2. componentWillMount
3. render
4. componentDidMount

:::

- 更新阶段

更新阶段分为由 `state` 更新引起和 `props` 更新引起。

:::note

props 更新时：

1. componentWillReceiveProps(nextProps,nextState)
   这个生命周期主要为我们提供对 props 发生改变的监听，如果你需要在 props 发生改变后，相应改变组件的一些 state。在这个方法中改变 state 不会二次渲染，而是直接合并 state。
2. shouldComponentUpdate(nextProps,nextState)
   这个生命周期需要返回一个 Boolean 类型的值，判断是否需要更新渲染组件，优化 react 应用的主要手段之一，当返回 false 就不会再向下执行生命周期了，在这个阶段不可以 setState()，会导致循环调用。
3. componentWillUpdate(nextProps,nextState)
   这个生命周期主要是给我们一个时机能够处理一些在 Dom 发生更新之前的事情，如获得 Dom 更新前某些元素的坐标、大小等，在这个阶段不可以 setState()，会导致循环调用。
   **一直到这里 this.props 和 this.state 都还未发生更新**
4. render
5. componentDidUpdate(prevProps, prevState)
   在此时已经完成渲染，Dom 已经发生变化，state 已经发生更新，prevProps、prevState 均为上一个状态的值。

state 更新时（具体同上）

1. shouldComponentUpdate
2. componentWillUpdate
3. render
4. componentDidUpdate

:::

- 卸载阶段

:::note

1. componentWillUnmount
   在组件卸载及销毁之前直接调用。在此方法中执行必要的清理操作，例如，清除 timer，取消网络请求或清除在 componentDidMount 中创建的订阅等。componentWillUnmount 中不应调用 setState，因为该组件将永远不会重新渲染。组件实例卸载后，将永远不会再挂载它。

:::

在 React 16 中官方已经建议删除以下三个方法，非要使用必须加前缀：UNSAVE\_ 。
componentWillMount;
componentWillReceiveProps;
componentWillUpdate;

取代这两三个生命周期的以下两个新的。

1. static getDerivedStateFromProps(nextProps,nextState)
   在组件实例化、接收到新的 props 、组件状态更新时会被调用
2. getSnapshotBeforeUpdate（prevProps,prevState）
   在这个阶段我们可以拿到上一个状态 Dom 元素的坐标、大小的等相关信息。用于替代旧的生命周期中的 componentWillUpdate。
   该函数的返回值将会作为 componentDidUpdate 的第三个参数出现。

需要注意的是，一般都会问为什么要废弃三个生命周期，原因是什么。
