---
title: 跨源资源共享（CORS）
tags: [cors, http]
---

跨源资源共享（CORS）介绍

<!--truncate-->

## 简介

跨源资源共享 (CORS) （或通俗地译为跨域资源共享）是一种基于 HTTP 头的机制，该机制通过允许服务器标示除了它自己以外的其它 origin（域，协议和端口），这样浏览器可以访问加载这些资源。

整个 CORS 通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS 通信与同源的 AJAX 通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现 AJAX 请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感觉。

因此，实现 CORS 通信的关键是服务器。只要服务器实现了 CORS 接口，就可以跨源通信。

## 两种请求

浏览器将 CORS 请求分成两类：**简单请求（simple request）**和**非简单请求（not-so-simple request）**。

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。

1. 请求方法是以下三种方法之一：

- [HEAD](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Methods/HEAD)
- GET
- POST

2. HTTP 的头信息不超出以下几种字段：

- Accept
- Accept-Language
- Content-Language
- Content-Type：只限于三个值 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

## 简单请求

### 基本流程

对于简单请求，浏览器直接发出 CORS 请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个 `Origin` 字段。

下面是一个例子，浏览器发现这次跨源 AJAX 请求是简单请求，就自动在头信息之中，添加一个 `Origin` 字段。

```js
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

上面的头信息中，`Origin` 字段用来说明，本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。

如果 `Origin` 指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的 HTTP 回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 回调函数捕获。

**注意，这种错误无法通过状态码识别，因为 HTTP 回应的状态码有可能是 200。**

如果 `Origin` 指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```js
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的头信息之中，与 CORS 请求相关的字段，都以 `Access-Control-` 开头。

**（1）Access-Control-Allow-Origin**

该字段是必须的。它的值要么是请求时 Origin 字段的值（如：`http://api.bob.com`，表示其它外域均不能访问该资源），要么是一个`"*"`，表示接受任意域名的请求。

**使用 `Origin` 和 `Access-Control-Allow-Origin` 就能完成最简单的访问控制。**

### withCredentials 属性

一般而言，对于跨源 `XMLHttpRequest` 或 `Fetch` 请求，浏览器不会发送身份凭证信息。如果要发送凭证信息，需要设置 `XMLHttpRequest` 的某个特殊标志位。

一方面，开发者必须在 AJAX 请求中打开 `withCredentials` 属性。

```js
var xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.withCredentials = true
```

另一方面要服务器同意，指定 `Access-Control-Allow-Credentials` 字段。

```js
Access-Control-Allow-Credentials: true
```

否则，即使服务器同意发送 `Cookie`，浏览器也不会发送。或者，服务器要求设置 `Cookie`，浏览器也不会处理。

**附带身份凭证的请求与通配符**

对于附带身份凭证的请求，服务器不得设置 `Access-Control-Allow-Origin` 的值为“\*”。

这是因为请求的首部中携带了 Cookie 信息，如果 `Access-Control-Allow-Origin` 的值为“\*”，请求将会失败。而必须将 `Access-Control-Allow-Origin` 的值设置为与请求网页一致的域名（如 `http://foo.example`），则请求将成功执行。

## 非简单请求

### 预检请求

非简单请求的 CORS 请求，会在正式通信之前，增加一次 HTTP 查询请求，称为"预检"请求（preflight）。

浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些 HTTP 动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的 `XMLHttpRequest` 请求，否则就报错。

如下是一个需要执行预检请求的 HTTP 请求：

```js
var url = 'http://api.alice.com/cors'
var xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.open('PUT', url, true)
xhr.setRequestHeader('X-Custom-Header', 'value')
xhr.send()
```

上面的代码使用 POST 请求发送一个 XML 文档，该请求包含了一个自定义的请求首部字段（X-PINGOTHER: pingpong）。另外，该请求的 Content-Type 为 application/xml。因此，该请求需要首先发起“预检请求”。

下面是这个"预检"请求的 HTTP 头信息。

```js
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0
```

"预检"请求用的请求方法是 `OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是 `Origin`，表示请求来自哪个源。

除了 Origin 字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。

**（1）Access-Control-Request-Method**

该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到哪些 HTTP 方法，上例是 PUT。

**（2）Access-Control-Request-Headers**

该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器 CORS 请求会额外发送的头信息字段，上例是 X-Custom-Header。

### 预检请求的回应

服务器收到"预检"请求以后，检查了 `Origin`、`Access-Control-Request-Method` 和 `Access-Control-Request-Headers` 字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

```js
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```

上面的 HTTP 回应中，关键的是 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，表示 `http://api.bob.com` 可以请求数据。该字段也可以设为星号，表示同意任意跨源请求。

如果服务器否定了"预检"请求，会返回一个正常的 HTTP 回应，但是没有任何 CORS 相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被 `XMLHttpRequest` 对象的 `onerror` 回调函数捕获。

服务器回应的其他 CORS 相关字段如下。

```js
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Max-Age: 1728000
```

**（1）Access-Control-Allow-Methods**

该字段必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。

**（2）Access-Control-Allow-Headers**

如果浏览器请求包括 `Access-Control-Request-Headers` 字段，则 `Access-Control-Allow-Headers` 字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。

**（3）Access-Control-Allow-Credentials**

该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送 Cookie。默认情况下，Cookie 不包括在 CORS 请求之中。设为 true，即表示服务器明确许可，Cookie 可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为 true，如果服务器不要浏览器发送 Cookie，删除该字段即可。

**（4）Access-Control-Max-Age**

该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是 20 天（1728000 秒），即允许缓存该条回应 1728000 秒（即 20 天），在此期间，不用发出另一条预检请求。

### 浏览器的正常请求和回应

一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的 CORS 请求，就都跟简单请求一样，会有一个 Origin 头信息字段。服务器的回应，也都会有一个 `Access-Control-Allow-Origin` 头信息字段。

下面是"预检"请求之后，浏览器的正常 CORS 请求。

```js
PUT /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
X-Custom-Header: value
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0
```

上面头信息的 Origin 字段是浏览器自动添加的。

下面是服务器正常的回应。

```js
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面头信息中，`Access-Control-Allow-Origin` 字段是每次回应都必定包含的。

## 参考文章

- [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS)

- [阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)
