---
title: http
summary: 关于 HTTP 的一些基础知识
date: 2020-05-12
---

## 基本概念

HTTP 是**超文本传输协议**，也就是 `HyperText Transfer Protocol`。

翻译成大白话: 

HTTP 是一个在计算机世界里专门在「两点」之间「传输」文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」。

## 常见状态码

#### 1xx

属于提示信息，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。

#### 2xx

表示服务器成功处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。

- 「200 OK」是最常见的成功状态码，表示一切正常。如果是非 HEAD 请求，服务器返回的响应头都会有 body 数据。

- 「204 No Content」也是常见的成功状态码，与 200 OK 基本相同，但响应头没有 body 数据。

- 「206 Partial Content」是应用于 HTTP 分块下载或断电续传，表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。

#### 3xx

表示客户端请求的资源发送了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是重定向。

- 「301 Moved Permanently」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的 URL 再次访问。

- 「302 Moved Permanently」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。

> 301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location，指明后续要跳转的 URL，浏览器会自动重定向新的 URL。

- 「304 Not Modified」不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，用于缓存控制。

#### 4xx

表示客户端发送的报文有误，服务器无法处理，也就是错误码的含义。

- 「400 Bad Request」表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。

- 「403 Forbidden」表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。

- 「404 Not Found」表示请求的资源在服务器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。

#### 5xx

表示客户端请求报文正确，但是服务器处理时内部发生了错误，属于服务器端的错误码。

- 「500 Internal Server Error」与 400 类型，是个笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误，我们并不知道。

- 「501 Not Implemented」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。

- 「502 Bad Gateway」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。

- 「503 Service Unavailable」表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务器，类似“网络服务正忙，请稍后重试”的意思。

## 常见字段

- Host

客户端发送请求时，用来指定服务器的域名。

- Connection

Connection 字段最常用于客户端要求服务器使用 TCP 持久连接，以便其他请求复用。

HTTP/1.1 版本的默认连接都是持久连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 Connection 首部字段的值为 keep-alive。

```
Connection: keep-alive
```
一个可以复用的 TCP 连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。但是，这不是标准字段。

- Content-Length

服务器在返回数据时，会有 Content-Length 字段，表明本次回应的数据长度。

- Content-Type

Content-Type 字段用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。

```
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。

客户端请求的时候，可以使用 Accept 字段声明自己可以接受哪些数据格式。

```
Accept: */*
```

上面代码中，客户端声明自己可以接受任何格式的数据。

- Content-Encoding

Content-Encoding 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式

```
Content-Encoding: gzip
```

上面表示服务器返回的数据采用了 gzip 方式压缩，告知客户端需要用此方式解压。

客户端在请求时，用 Accept-Encoding 字段说明自己可以接受哪些压缩方法。

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

## GET & POST

### get 和 post 的区别

Get 方法的含义是请求从服务器获取资源，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。

POST 方法则是相反操作，它向 URI 指定的资源提交数据，数据就放在报文的 body 里。

### 是安全且幂等的吗

::: tip 安全和幂等

在 HTTP 协议里，

所谓的「安全」是指请求方法不会「破坏」服务器上的资源。

所谓的「幂等」，意思是多次执行相同的操作，结果都是「相同」的。
:::

很明显 GET 方法就是安全且幂等的，因为它是「只读」操作，无论操作多少次，服务器上的数据都是安全的，且每次的结果都是相同的。

POST 因为是「新增或提交数据」的操作，会修改服务器上的资源，所以是不安全的，且多次提交数据就会创建多个资源，所以不是幂等的。

## HTTP 特性

### 优点

HTTP 最凸出的优点是「简单、灵活和易于扩展、应用广泛和跨平台」。

#### 1. 简单

HTTP 基本的报文格式就是 header + body，头部信息也是 key-value 简单文本的形式，易于理解，降低了学习和使用的门槛。

#### 2. 灵活和易于扩展

HTTP协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员自定义和扩充。

同时 HTTP 由于是工作在应用层（ OSI 第七层），则它下层可以随意变化。

HTTPS 也就是在 HTTP 与 TCP 层之间增加了 SSL/TLS 安全传输层

#### 3. 应用广泛和跨平台

互联网发展至今，HTTP 的应用范围非常的广泛，从台式机的浏览器到手机上的各种 APP，从看新闻、刷贴吧到购物、理财、吃鸡，HTTP 的应用片地开花，同时天然具有跨平台的优越性。

### 缺点

HTTP 协议里有优缺点一体的双刃剑，分别是「无状态、明文传输」，同时还有一大缺点「不安全」。

#### 1. 无状态双刃剑

无状态的好处，因为服务器不会去记忆 HTTP 的状态，所以不需要额外的资源来记录状态信息，这能减轻服务器的负担，能够把更多的 CPU 和内存用来对外提供服务。

无状态的坏处，既然服务器没有记忆能力，它在完成有关联性的操作时会非常麻烦。

例如登录->添加购物车->下单->结算->支付，这系列操作都要知道用户的身份才行。但服务器不知道这些请求是有关联的，每次都要问一遍身份信息。

对于无状态的问题，解法方案有很多种，其中比较简单的方式用 Cookie 技术。

Cookie 通过在请求和响应报文中写入 Cookie 信息来控制客户端的状态。

#### 2. 明文传输双刃剑

明文意味着在传输过程中的信息，是可方便阅读的，通过浏览器的 F12 控制台或 Wireshark 抓包都可以直接肉眼查看，为我们调试工作带了极大的便利性。

但是这正是这样，HTTP 的所有信息都暴露在了光天化日下，相当于信息裸奔。在传输的漫长的过程中，信息的内容都毫无隐私可言，很容易就能被窃取

#### 3. 不安全

HTTP 比较严重的缺点就是不安全：

- 通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听。

- 不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装。

- 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改

HTTP 的安全问题，可以用 HTTPS 的方式解决，也就是通过引入 SSL/TLS 层，使得在安全上达到了极致。

### 性能

#### 1. 长连接

早期 HTTP/1.0 性能上的一个很大的问题，那就是每发起一个请求，都要新建一次 TCP 连接（三次握手），而且是串行请求，做了无畏的 TCP 连接建立和断开，增加了通信开销。

为了解决上述 TCP 连接问题，HTTP/1.1 提出了长连接的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载。

持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

#### 2. 管道网络传输

HTTP/1.1 采用了长连接的方式，这使得管道（pipeline）网络传输成为了可能。

即可在同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送 A 请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出 B 请求。管道机制则是允许浏览器同时发出 A 请求和 B 请求。

但是服务器还是按照顺序，先回应 A 请求，完成后再回应 B 请求。要是 前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为「**队头堵塞**」。

#### 3. 队头阻塞

「请求 - 应答」的模式加剧了 HTTP 的性能问题。

因为当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「队头阻塞」。好比上班的路上塞车。

总之 HTTP/1.1 的性能一般般，后续的 HTTP/2 和 HTTP/3 就是在优化 HTTP 的性能。

## HTTP 与 HTTPS

### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

1. HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。

2. HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。

3. HTTP 的端口号是 80，HTTPS 的端口号是 443。

4. HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

### HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？

HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：

- 窃听风险，比如通信链路上可以获取通信内容。

- 篡改风险，比如强制入垃圾广告，视觉污染。

- 冒充风险，比如冒充淘宝网站。

### HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？

- 混合加密的方式实现信息的机密性，解决了窃听的风险。

- 摘要算法的方式来实现完整性，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。

- 将服务器公钥放入到数字证书中，解决了冒充的风险。

#### 1. 混合加密

通过混合加密的方式可以保证信息的机密性，解决了窃听的风险。

HTTPS 采用的是对称加密和非对称加密结合的「混合加密」方式：

- 在通信建立前采用非对称加密的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。

- 在通信过程中全部使用对称加密的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

::: tip 采用「混合加密」的方式的原因：

对称加密只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。

非对称加密使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。
:::

#### 2. 摘要算法

摘要算法用来实现完整性，能够为数据生成独一无二的「指纹」，用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。

校验完整性
校验完整性
客户端在发送明文之前会通过摘要算法算出明文的「指纹」，发送的时候把「指纹 + 明文」一同
加密成密文后，发送给服务器，服务器解密后，用相同的摘要算法算出发送过来的明文，通过比较客户端携带的「指纹」和当前算出的「指纹」做比较，若「指纹」相同，说明数据是完整的。

#### 3. 数字证书

客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器收到密文后，用自己的私钥解密。

这就存在些问题，如何保证公钥不被篡改和信任度？

所以这里就需要借助第三方权威机构 CA （数字证书认证机构），将服务器公钥放在数字证书（由数字证书认证机构颁发）中，只要证书是可信的，公钥就是可信的。

通过数字证书的方式保证服务器公钥的身份，解决冒充的风险。

### TCP 三次握手

（1）客户端发起一个带有建立连接标示的包，包中包含一个客户端生成的一个序列号（seq=x）

（2）服务端接收到这个包之后，会回复一个带有建立连接标示和确认标示的包，其中包含一个服务端生成的序列号（seq=y）和一个确认号码（ack=x+1）

（3）客户端收到之后，会再回复一个包，这个包带有确认标示，和一个确认号码（ack=y+1）

### TCP 四次挥手

（1）客户端发起一个带有结束标示的包，包中带有一个序列号（seq=x）

（2）服务端收到后，但此时服务端可能还没有准备好断开连接，所以会先发送一个带有确认标示的包，包中带有确认序号（ack=x+1）

（3）等到服务端可以断开连接之后，会想客户端发送一个带有结束标示的包，带有序列号（seq=y）

（4）客户端收到服务端的这个结束标示的包之后，会回复一个带有确认标示的包，确认号码为ack=y+1

### SSL/TLS 协议建立的详细流程：

#### 1. ClientHello

首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 ClientHello 请求。

在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：

（1）客户端支持的 SSL/TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。

（2）客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

（3）客户端生产的随机数（Client Random），后面用于生产「会话秘钥」。

#### 2. SeverHello

服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 SeverHello。服务器回应的内容有如下内容：

（1）确认 SSL/ TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。

（2）确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

（3）服务器的数字证书。

（4）服务器生产的随机数（Server Random），后面用于生产「会话秘钥」。

#### 3.客户端回应

客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。

如果证书没有问题，客户端会从数字证书中取出服务器的公钥，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：

（1）一个随机数（pre-master key）。该随机数会被服务器公钥加密。

（2）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（3）客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供服务端校验。

上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，这样服务器和客户端就同时有三个随机数，接着就用双方协商的加密算法，各自生成本次通信的「会话秘钥」。

#### 4. 服务器的最后回应

服务器收到客户端的第三个随机数（pre-master key）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。然后，向客户端发生最后的信息：

（1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供客户端校验。

至此，整个 SSL/TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。

## HTTP/1.1、HTTP/2 演变

### 说说 HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？

HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 性能上的改进：

（1）使用 TCP 长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。

（2）支持 管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

但 HTTP/1.1 还是有性能瓶颈：

（1）请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 Body 的部分；

（2）发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多；

（3）服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞；

（4）没有请求优先级控制；

（5）请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应。

### HTTP/2 做了什么优化？

HTTP/2 协议是基于 HTTPS 的，所以 HTTP/2 的安全性也是有保障的。

那 HTTP/2 相比 HTTP/1.1 性能上的改进：

#### 1. 头部压缩

HTTP/2 会压缩头（Header）如果你同时发出多个请求，他们的头是一样的或是相似的，那么，协议会帮你消除重复的分。

这就是所谓的 HPACK 算法：在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

#### 2. 二进制格式

HTTP/2 不再像 HTTP/1.1 里的纯文本形式的报文，而是全面采用了二进制格式。

头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧（frame）：头信息帧和数据帧。

这样虽然对人不友好，但是对计算机非常友好，因为计算机只懂二进制，那么收到报文后，无需再将明文的报文转成二进制，而是直接解析二进制报文，这增加了数据传输的效率。

#### 3. 数据流

HTTP/2 的数据包不是按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（Stream）。

每个数据流都标记着一个独一无二的编号，其中规定客户端发出的数据流编号为奇数， 服务器发出的数据流编号为偶数

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级高的请求，服务器就先响应该请求。

#### 4. 多路复用

HTTP/2 是可以在一个连接中并发多个请求或回应，而不用按照顺序一一对应。

移除了 HTTP/1.1 中的串行请求，不需要排队等待，也就不会再出现「队头阻塞」问题，降低了延迟，大幅度提高了连接的利用率。

举例来说，在一个 TCP 连接里，服务器收到了客户端 A 和 B 的两个请求，如果发现 A 处理过程非常耗时，于是就回应 A 请求已经处理好的部分，接着回应 B 请求，完成后，再回应 A 请求剩下的部分。

#### 5. 服务器推送

HTTP/2 还在一定程度上改善了传统的「请求 - 应答」工作模式，服务不再是被动地响应，也可以主动向客户端发送消息。

举例来说，在浏览器刚请求 HTML 的时候，就提前把可能会用到的 JS、CSS 文件等静态资源主动发给客户端，减少延时的等待，也就是服务器推送（Server Push，也叫 Cache Push）。
